---
title: 'Capriccio of Japan'
date: 2020-06-09
permalink: /posts/2020/06/Capriccio-of-Japan/
tags:
  - Capriccio
---

Many humans are successful, and many more are busy appearing to be successful. 
Other than that I recommend <i> [The Chrysanthemum and the Sword](https://books.google.com/books/about/The_Chrysanthemum_and_the_Sword.html?id=R7NpvfYsmU0C) </i> by <i> Ruth Benedict </i>.

add something in 2022
------
xx

main body (正文)
======
这个副标题，改编自《肖申克的救赎》里一句台词：有人忙着生，有人忙着死。

在这篇游记里，我将主要从三个方面来描绘我对日本这个国家的感受，我所看见的，我所读到的，以及我所想到的。看到便是我那七天旅行中的所见所闻，读到是指通过阅读所获得关于日本的信息，如村上春树等一系列日本作家的小说（这个读也包含一些影视作品，比如菊次郎的夏天），而想到则是我通过前两者所萌生的思考。这三者并非相互剥离的，因此这篇游记会非常杂乱，更可以说是随笔，随便地写一下我对这个国家的感受。

日本是我第一次出国旅行，也同样是我第一次去资本主义国家，第一次去发达国家。那时懵懂的我自然怀揣着好奇，没想到家里我妈代购的空气净化器只是人家普通旅馆的标配，也没见过在东京这座城市能密密麻麻熙熙攘攘地镶嵌着这么多楼房。

关于日本我似乎有很多印象，比如从小学就看起的火影忍者与名侦探柯南，比如日本小说里一直提到的NHK上门收费，比如索尼的游戏机，比如我爱吃的寿喜锅与刺身，几年前我是个穿wtaps的日潮爱好者，甚至我学习古典吉他倾心的入门曲天空之城也源自日本。我是很佩服日本的，面积如此狭小的一个国家，却能有强大的文化输出。

关于这次旅行，让我记忆犹新的是两处。可能和大家想象的不一样，这两处并非富士山下，并非道顿堀心斋桥，并非银座的寸土寸金，并非京都江户时代的古典美和好吃的抹茶冰激凌，并非天守阁的气派城池，更不是新宿红灯区的无料案内所。

第一处在东京的御台场。这里有着1:1比例的高达，以前是RX-78-2，现在是能爆甲的独角兽，而我要讲的故事也恰巧与高达有关。熟悉我的朋友都知道，我是一个模型爱好者。顺便补充一句，御台场这地方令大家所知，也因为数码宝贝被选召的孩子们。我还记得那天旅行团的其他人都在参观汽车城，当我得知台场就在旁边，而我们团队没有计划前往时，我决定独身前往。

现在的我仍旧佩服那时我的勇敢，那会儿我没有现在的英语水平，更是半句完整日语也讲不出来，手机也没有导航，就靠着领队临行前的指路达到了目的地。18米高的元祖高达给予了我前所未有的工业美感，正是这种男人的浪漫开始了我这么多年的高达制作生涯。急性子的我在面对精细的高达模型，能端坐一天专注于手上的工作，任何一个细小的水贴我都会竭力做到尽善尽美。前往御台场的短短几个小时收获颇丰，它让我意识到一个人的出行并不困难，而一段旅程往往可能带给你意想不到的收获，更重要的是敢于尝试。

第二处则在热海。热海市坐落于知名的伊豆半岛。没错，就是川端康成名篇《伊豆的舞女》发生的地点。于川老爷子而言，伊豆半岛蕴含着若有若无的伤感，和浪漫悸动的初恋。于我而言，则是美学的初体验。当时住的是海边山上的温泉旅馆，站在阳台上望去便是太平洋。而到了傍晚入夜，夕阳从余晖到散去，远方的灯火似有似无，潮湿的空气中传来远方涛声，海景与夜景相交融。

长大我才明白这是典型的日本美学，即物哀。物哀是什么？物哀这词来源于《源氏物语》，是一种含蓄的既悲且美，蜿蜒的山路、氤氲的雾汽，恬淡，空寂，如秋叶般静美。岩井俊二的《情书》也是哀与美的体现。而我最近读了村上春树的《国境以南太阳以西》，这本书的很多篇幅也体现了哀美—感伤，无力，以及生活的缺失感。在中国的古典文化中，能给我这种体会的暂时只能想到杜甫的“野径云俱黑，江船火独明”。我非常开心自己能成长期领略到生命的美感。

随着长大，我也渐渐发觉到日本这个如机械齿轮般严密运转的国家，实质上充斥着大量所谓的中产阶级消费陷阱，而这些陷阱的存在也恰巧对应了我在副标题中提及的后半句“更多人忙着假装自己过得很好”。怎么解读？即为很多东西实际上你并不需要，而这个社会让你觉得需要，你因此努力去拥有，并通过这些本不需要的东西让自己觉得过得很好。举两个例子，通过刻意拔高不必要的审美来满足消费需求，我国当前流行的身体脱毛就来自于日本。第二个是在日常食物中增加不相干的功能来收取额外的费用，比如喝了能减肥的酸奶和降血压的茶。除此以外，我们接触的较多的还有大麦若叶青汁和空气净化器。也正是这样林林总总的消费陷阱给日本国民带来极大的生活负担，很多日本人在表象的精致下隐藏的都是疲惫的心，因而导致较高的自杀率。

写到这里我已是词穷，既然是随笔就随意结尾。如果有机会我还是会再去一次日本的，这次想在冬天去一下北海道，看一下落了片白忙忙大地真干净，顺便弥补一下当年因暴雨没能欣赏富士山全景的遗憾。


